# 孟子

### 卷一 · 梁惠王（上）

#### 一

孟子见梁惠王。王曰：​“叟不远千里而来，亦将有以利吾国乎？​”

孟子对曰：​“王何必曰利？亦有仁义而已矣。王曰：‘何以利吾国？’ 大夫曰：‘何以利吾家？’ 士庶人曰：‘何以利吾身？’上下交征利而国危矣。万乘之国，弑其君者，必千乘之家；千乘之国，弑其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。<u>苟为后义而先利，不夺不餍</u>。未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？​”

    

#### 二

孟子见梁惠王。王立于沼上，顾鸿雁麋鹿，曰：​“贤者亦乐此乎？​”

孟子对曰：​“贤者而后乐此，不贤者虽有此，不乐也。​《诗》云：‘经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。王在灵囿，麀(yōu)鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤。王沼在灵沼，于牣(rèn)鱼跃。’ 文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰‘灵台’，谓其沼曰‘灵沼’，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。​《汤誓》曰：‘时日害丧，予及女偕亡。’ 民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？​”

    

#### 三

梁惠王曰：​“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？​”

孟子对曰：​“王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？​”

曰：​“不可。直不百步耳，是亦走也。​”

曰：​“王如知此，则无望民之多于邻国也。不违农时，谷不可胜食也；数(cù)罟(gǔ)不入洿(wū)池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，林木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。

“狗彘食人食而不知检，涂有饿莩(殍)而不知发；人死，则曰：‘非我也，岁也。’ 是何异于刺人而杀之，曰：‘非我也，兵也。’ 王无罪岁，斯天下之民至焉。​”

    

#### 四

梁惠王曰：​“寡人愿安承教。​”
孟子对曰：​“杀人以梃与刃，有以异乎？​”
曰：​“无以异也。​”

“以刃与政，有以异乎？​”

曰：​“无以异也。​”

曰：​“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。兽相食，且人恶之；为民父母，行政，不免于率兽而食人。恶在其为民父母也？仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎！’ 为其象人而用之也。如之何其使斯民饥而死也？​”

    

#### 五

梁惠王曰：​“晋国，天下莫强焉，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐，长子死焉；西丧地于秦七百里；南辱于楚。寡人耻之，愿比死者壹洒之，如之何则可？​”

孟子对曰：​“地方百里而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨；壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃以挞秦楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母。父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘<u>仁者无敌</u>。’ 王请勿疑！”

    

#### 六

孟子见梁襄王，出，语人曰：​望之不似人君，就之而不见所畏焉。

“卒然问曰：‘天下恶乎定？’

“吾对曰：‘定于一。’

“‘孰能一之？’

“对曰：‘不嗜杀人者能一之。’

“‘孰能与之？’

“对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗乎？七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣。其如是，孰能御之？今夫天下之人牧，未有不嗜杀人者也。如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣。诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？’”

    

#### 七

齐宣王问曰：​“齐桓、晋文之事可得闻乎？​”

孟子对曰：​“仲尼之徒无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎？​”

曰：​“德何如则可以王矣？​”

曰：​“保民而王，莫之能御也。​”

曰：​“若寡人者，可以保民乎哉？​”

曰：​“可。​”

曰：​“何由知吾可也？​”

曰：​“臣闻之胡龁(hé)曰，王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’

​“对曰：‘将以衅(xìn)钟。’

“王曰：‘舍之！吾不忍其觳(hú)觫(sù)，若无罪而就死地。’

“对曰：‘然则废衅钟与？’

“曰：‘何可废也？以羊易之。’ 不识有诸？​”

曰：​“有之。​”

曰：​“是心足以王矣。百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。​”

王曰：​“然。诚有百姓者。齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。​”

曰：​“王无异于百姓之以王为爱也。以小易大，彼恶知之？王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？​”

王笑曰：​“是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也。宜乎百姓之谓我爱也。​”

曰：​“无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也。​”
